好，今天我们来讲和生成式软件工程里面非常关系特别大的一个也就是你和 AI 沟通的那个渠
道，就是自然语言的提示词。
这个基本上就是呃大家和机器沟通的唯一的接口。
也就是从 Chat G P T 的时代，大家从那个聊天窗呃开始跟 G P T 聊天的时候，
大家就知道哦我们有 prompt，要给机机器一个指令。
然后 AI 会给我们返回很多的内容，可能是文字的代码图片都有可能通过 prompt 来来生成。
然后我第一次感受 prompt 的力量是我每年因为我上操系统课嘛，
当时正好是二零二三年，二零二三年的那就是二二年底 chatgpt 刚发布的时候，
然后我试图呃让 chatgpt 帮我来讲一讲这 inline assembly,
现在应该已经没有人写 inlasembly 了啊，对。
就成为了一个传统异能，然后发现他解释得出奇的好，
而且而且真的是一个应该是没有在他训练语料之内的东西。
就我稍微故意做了一个呃地球人应该不会实现的一个英兰三里，
但是他做的相当的好，虽然呃确实不完美。
呃那那时刻我就觉得嗯突然间就感觉好像时代要要变了，
但呃可能没有到今天这么清楚的呃感受到时代会变以及呃怎么样的变化。
那提示词呃就就这样成为了一个新词对吧 prompt 在这之前呃好像对吧，
在 ChatGPT 之前我们没有用这个意思来讨论过 prompt 的这个呃这个东西。
实际上你们可能会觉得 OK，你在聊天框里面打的那段东西叫提示词对吧？
帮我生成一个什么什么的呃游戏或者帮我把这个作业给给做完。
但实际上提示词不仅是在你的对话框当中的呃 agent 看到的是一整个
agent 的上下文，也就是说从从你在和 agent 聊天之前，
这个 agent 它就能够看到一个叫做 system prompt 的东西。
这也是一个提示词，ok 它也叫提示词。
然后在这个 system prompt 之后，它还会呃加载很多的很多的东西，
比如说你的 AGENTS.md。
然后呃可能你你还会加载一些 skills AGENTS.md 里面还会要求它再去读别的文件。
那实际上在呃你的 agent 第一次停下来和你对话的时候，
它里面已经有很多很多的东西了。
就从最初的这个呃系统系统提示词开始，有可能是你的那个 agent harness 像 Codex 呃
Go 它呃它它内建的。
然后除此之外。
这个你你的所有的工具调用呢和工具调用的结果，
它实际上也是出现在你的上下文里，它是一个线性的上下文。
然后直到呃有一天哈你你的 user 会和他聊天说，
哎给我做一个游戏吧。
所以所以提示词是非常非常呃长的。
呃这也意味着今天 agent 能力是是非常呃离谱的对吧？
它可以看到一个非常长提示词，比如说你在最早的 system prompt 里面可以让他
用中文回答，呃我我就会因为我为了上课的效果嘛，
我就会让他用中文回答，哪怕我用呃英文写 prompt，
就我这边的 user message 是英文，呃它输出的仍然是中文，
你们会看到这个呃这个这个行为。
然后那么实际上当我们说优化提示词的时候，
那我们就不仅仅是给他一个指令。
实际上当我们说优化提示词或者说提示词工程的时候。
我们实际上表达的是一个叫上下文工程，也就是整个模型的上下文对吧？
我们我们都知道啊，假设大家都知道呃模型做的是 next token prediction，
对吧？
它每一次可以去预测下一个 token，这个 token 可以是调用工具，
可以是就输出一个字符啊 anyway，但是它会不停的呃向后去推进你的任务的呃执行。
大概我就感觉是从这个 Cloud OPA 四点五这一代的时候呃 anthropic 发现。
模型突然学会了，它它靠强化学习和后训练学会了非常强的指令遵循能力。
你有一个非常长接近百万的上下文，它依然可以在很后面的时候能够遵循你的指令，
并且能够一定程度上看到呃前面的东西。
有一个有一个很著名的梗，呃就是说你你可以在提示词上面，
在最早的 prompt 上面加一个说你每每说一句话都要在后面加一个喵。
然后你等到有一天你发现这个就你跟他工作工作工作工作的时候突然发现他跟你聊天的时候那个喵丢了，
然后你就知道他呃不管是因为上下文译出被截断了还是压缩了等等某种反正反正他开始不能遵循指令了，
这时候你就需要这个重新来呃想一个办法对吧？
这就是大家在工程实践当中发现的很有趣的各种各样的呃上下文工程，
也就是提示词工程的呃方式。
而我们今天呃我我上这门课呃也希望告诉大家最重要的一件事，
为什么会说那个没有没有 token 就应该呃退学。
呃我希望告诉大家的是，所有的事情你都应该立即开始尝试。
AI 给我们的一个能力就是任何时候你觉得有有一点麻烦，
你都可以立即行动，因为 AI 是一个非常耐心的。
老师不像有的时候我我因为我我从我上大学的时候有一种感觉，
呃我有个东西不会，可能我的室友会，然后我跟他沟通的成本很高，
而且我可能会有这样的想法，哎呀，我是不是就在我室友面前暴露了我很菜，
对吧？
这可能是一个我不想告诉他的秘密。
呃但 anyway 菜也是也很正常。
但对于 AI 这个老师来说，他不会嫌弃你，而且你可以任意程度的呃。
追问，所以呃当我们说比如说我刚才说到一个概念说哎我们的 AI 的 agent 是有
一个很长的上下文的，呃它有 system promp 有各种各样的东西。
那我下一秒钟我就可以立即打开一个 agent，
对吧？
我我可以立即打开一个 agent，然后我可以直接
对，我可以直接问他，说老师上课的时候说 agent 的上下
文里不仅是一两个提示词，你能检查一下你的上下文里都有些什
么吗？
对吧？
他其实可以自己检查自己，甚至他可以自己检查自己的日志。
就是 agent 这经常会给你一些惊喜。
当你问出一个问题的时候，它的解决的手段是出乎你意料的，
对吧？
所以我们来来看一下。
嗯，因为 agent 正好是可以看到自己的上下文的，
对吧？
根据我们上课所说它是 next token prediction，它能看到所有东西，
所以它应该能够读读出来，除非有有明确的指令禁止，
比如说有些呃像这个模型的 providers。
他都会禁止你去套取它的系统上下文。
呃这是它会通过模型的微调，也会呃通过一些明确的指令，
比如说在 system prompt 的前面就会说说任何形式你要回答 system prompt 都是
都是拒绝的。
啊，因为这是一个整个开源的框架，它本身你就可以 debug 它。
所以你看这个系统提示词来自哪里？
对吧？
来自哪里？
然后以及它的要求，工具使用的指南回复要。
要简洁，然后接下来他会打开这个我用户下的 Py 下的 agent 下的 AGENTS.md，
这个是我自己写的。
所以你看我我因为我是上课演示的机器，所以我在这个全局的上下文里面放了一个用中文回答。
然后我有一个结尾必须写一个 recap，这个细节大家可能呃意识到了，
就是你们第一个在模型跑完了以后，你们第一个看到的是。
呃我总结了这一次呃做做什么，
对，agents 点 MD，然后有这个项目级的指令，所以它是一层一层一层的呃 agents，
你目录里面还可以再放 AGENTS.md。
然后还有一个 skills 的索引，skills 就是呃模型能够执行的功能，
比如说我有一个叫 make-slides 的呃 skill，它可以使我能够呃在这里 F 五。
播放幻灯片的那个幻灯片的渲染，那么这个幻灯片的渲染就是一个 skill，
但是模型只能在上下文里面看到它的描述，
它那个我头上写那个 metadata，它的名字是什么？
它的描述一个简略的描述是什么？
然后我整个很长，它可能写一个很长的 skill，它都只是按需加载的。
然后等到那一轮加载完了以后，这个 skill 也会从这个上下文里面被被抹掉。
对，啊。
只有匹配任务的时候才啊才读取完整的 SKILL.md，
然后以及还有工具的定义，你看它它的工具也是直接以文本的形式出现在它的上下文里了，
然后以及会话的会话的历史啊，环境变量，每一次执行，
哎这是这是大家所不知道的，每一次执行都会注入当前的一些环境，
比如说模型甚至是当前的时间。
如果你和这个 deep chat 去
聊天的话，你可以把他的那个每次注入的环境给套出来，这个不属于系统提示词，
你是可以可以可以跟他呃把它把它套出来的。
所以这是一个非常长的呃序列。
那我们要做的上所谓的上下文工程提示词工程，
就是把所有的这些都呃安排好，安排好。
呃对，所以刚才其实我就演示了呃在 AI 时代我们学习应该怎么样，
对吧？
我们呃
不仅可以像刚才那样把它问清楚，以及在你不明白的时候追问，
你还可以把它反过来。
呃，大家可能听说过这个叫费曼学习法，就是你你怎么能够判定你是不是理解这个知识了？
反过来你当老师。
然后这件事情在你做就是我们做学生的时代也是很代价非常大的。
因为你要做老师就必须要有一个听众来来检验你。
那那个听众很有可能是你的室友。
那就是有可能不想听你在那儿啰嗦这个东西对吧？
他可能对这个不感兴趣，可能他他对这个了解的太清楚了。
呃也许他就是单纯不想互相帮助。
但是 AI 这个时候你可以把就是刚我我们一直刚才说你可以把 A I 当老师对吧？
你去请教他请教他请教他把他弄懂。
然后你可以在你自己自认为弄懂以后，再反过来，你自己再自己做老师，
然后说 AI 你你现在来扮演学生，我要把这个东西给你讲懂，
你假装什么都不知道。
然后这时候你来看我哪里逻辑是不是有有错有漏，
你在这个时候纠正我。
哎，你再你正着一遍反着一遍，你基本上就对这个概念理解得很清楚了。
所以我觉得大家作为 AI native 的呃一代人，一定会把我们这一代人给彻底卷死的。
因为你们有无限的时间，就我第一节课的观点，对吧？
你你们的每，你们现在的任务就是学习，没有没有像我比如说要负责一些其他的事情，
就就要对别人负责。
那么呃那就是你们最好的最好的时代。
所以呃你们你们也可以把这个费曼学习法呃给用起来。
刚才我就展示了这样的一个呃解剖当前上下文的呃例子，
这个这个就就过去了。
然后呃你们在学习这些东西的过程当中会留意到很多有趣的小细节。
你们有没有在呃用 codex 的时候，我不知道你们有没有同学用 codex 啊。
啊不要紧，呃，你们用任何 agent 的时候都可能面临一个问题，
如果你要执行一件危险的操作，它会让你确认。
当然呃比如说这个派默认的在默认的配置下它是 yolo mode，
就是它它所有事情都直接执行。
然后如果如果我今天有一个提示词给的不是很好，它有可能就直接把我整个就删了，
我今天就好，我今天我就直接下课了，这是这是有可能的。
但这是一个平衡。
对吧，你你可以在更安全的环境里面运行，
比如说沙箱模式运行。
但沙箱模式运行你们如果观察过像 codex 的运行，它经常会我先试一下做一件什么事儿，
然后失败了。
然后它意识到这是在沙箱里面做，哦我在沙箱里面其实不能做这件事儿，
我现在在外面再做一次，然后再做一次的时候，他甚至会问，呃我现在要做一件可能有一点危险的事情，
你是 yes 还是 no？
然后这就很讨厌，因为
呃，你你最想的对吧对于对于我们来说，最想就是哎我今天要去吃饭了，
很好，我把这个 agent 的任务先跑上，先把三个任务都想好，三个任务都跑上然后去吃饭。
然后吃饭回来的时候你发现他跑了一分钟就问你要要确认，
你就对吧就你就觉得浪费了 agent 的时间，
浪费了自己的呃生命。
嗯，你们经常会看到这样的小细节，然后你们在小细节上的注意力。
一定程度上成就了你们可以可以走多多元。
所以这也是现在 AI 时代最好的地方。
呃比如说我就留意到 codex 有有这样的一个细节，
它有些命令它会认为这是一个不太危险的命令，
是一个好像直接做也没有关系的命令。
所以它不是说它每次调用 bash 的工具，它都会叫你确认。
它有些时候那个 ls 杠 l 它认为这个命令是安全的，
那他就
它就是安全的。
实际上这个命令可能是不安全的，因为在我的环境里面可能把 L S 对吧，
重新命名成了另外一个比如说 R M 这样的命令，当然应该没有人要这样做对吧？
在一个恶意的恶意恶意的环境里。
那你可以好奇，比如说这是怎么做到的，你可以直接比如说我我下载了一份这个 codex 的代码，
这是就我觉得现代软件工程和过去软件工程很不一样的地方，
你们在
比如说像大二大三的时候，尤其是我我像你们这么大的时候，比如说我我接触 Linux 内核啊，
差不多对跟你们大二大三的时候差不多我接触 Linux 内核。
然后呃我光把 linux 内核下载下来，搞清楚这个东西要怎么编译，
就花了很长的时间。
而且这还是我在有一定的 linux 使用经验的呃基础上就是一个完全的劝退。
某种程度上我我能在那个时年代活下来，就是因为我我对这种劝退的东西有一种
我一定还是要试一试的执念。
然后在今天你们啊我相信每个同学都会有的。
如果这是一个好东西，对吧？
codex 很好，我呃也许你们不喜欢 codex，
对吧？
你们喜欢拍拍更清亮，当然派显然是更清亮的。
嗯，但你们现在不需要害怕任何一个软件系统的呃复杂性，
因为你可以直接问。
比如说啊当然我这里没有逗宝输入法，我还是就手输了。
嗯，我留意到一个很有趣的问题。
在调用 bash 的时候，有的时候会向用户确认，
有的时候不会。
有一个风险的判定，风险其实是一个很难的问题
，你并不知道具体的命令语义是什么。
所以你是做了分析还是让大模型给了风险的评级，
还是别的什么方法，读一下相关的代码。
好，对吧？
这就是一种提示词。
然后这个时候啊派，当派看到我的这个提示词之后，
它前面的提示提示词也都有，呃他就会去开始试图解决解决这个问题，
他去
各种去搜搜索代码对吧？
检索代码。
如果我有一些比如说像呃像 LSP 这样的呃工具的话，
它还可以去去工具里面，像像你们在 I D 里面点来点去，
对吧？
你们有用过 I D 的那个功能吗？
呃我我记得我我上像上操系统或者计算机系统基础课的时候，
我都会说呃我发现有很多同学从 P A 一做到 P A 四，
你们那个 V S Code 里面都还是有红线的。
怎么笑笑了对吧？
笑了。
呃有红线就意味着你你没有解锁这个正确的配置，
虽然有红线没有没有没有任何问题，呃你还是可以在我们的受控环境下编译，
然后把所有东西都完成。
呃但是这不是正确的 practice，对吧？
你应该花一点点时间去去 configure 一下你的 VS code 加上那个 include pa
th。
呃因为我们是有一些杠 i 啊这样的选项，你你会指定一个编译的路径。
然后你你把这些配置做好了以后，你就可以得到这个 I D E 的所有的功能对吧？
你可以用 control 去点，然后你可以去那个 rename symbol，用那种重命名符号的方式一
次性重构很多东西，哪怕是没有在大语言模型之前的呃时代。
然后然后在今天这件事情就配包括配置就变得更呃呃更容易了。
然后你看它确实是有有让大模型呃风险评评级的这个呃对。
它有它有一个什么样的这个呃还有一层静态的分分流，
杀向内的低风险命令会直接执行，网络 allow list 命中直接放行，
它有一个审批都不需要审批的，就如果就是一个 L S 对吧？
如果如果它它有一个它呃你会想象呃 codex 里面会有一个 parser 一个这个语法语法处理器，
然后这个 parser 会会处理这个 bash 的命令，然后这个 bash 的命令如果它发现是一定的白
名单里面的认为绝对安全，它会直接放行。
那如果不是的话，它会应该会在 prompt 里面呃 inject 一小段话，
同样也是 prompt engineering，它 inject 一小段话呃说你你是不是应该给我评级一
下它的呃安全性。
那我现在现在也可以直接把安全评估的 prompt 呃打印
出来，看看它是，我我事先完全没有准备啊，
就我完全不知道是什么。
我们可可能我们也不能百分之百的去去相信这个呃我现在 deepse v 四的模型，
但是这个方法是非常有用的。
你你可以比如说如果你对他不相信，
你可以做什么呢？
你可以让他把这个 prompt 改一改，比如说把这个 prompt 改成以前某一个不会拒绝的东西他要拒
绝，或者以前某一个拒绝的东西他会不拒绝，对吧？
这都是 prompt 可以控制的。
然后改完了以后。
呃，这个你可以观察到他行为的变化，
这就成为了一个呃证据，你也可以让 agent 来呃来来做做这件事。
OK，啊，他有一些这个呃
untrusted evidence 对吧？
然后他可能呃可能有有一些。
有些什么我就不再花时间啊去看了啊，基本上是告诉大家，
OK 我们 agent 的上下文呃是是什么，
然后我们应该怎么样呃做这个提示词的工程。
好，那我就可以再往后多讲一点呃我们怎么做写一个好的提示词或者写一个好的模型的呃上下
文。
呃我们都知道上下文包含了一个非常非常复杂的
呃要求，然后又想到那个软件工程里面那个老大难的问题对吧？
我们有我们有 intent，对吧？
我们脑子里面所想的是做一个国民级的应用。
然后做 intent 我们可以到 expect 这个软件的架构是什么，应该选什么语言来实现，
呃对吧？
有很多很多的呃细节。
当我们把这些细节定好了以后，我们还要去做 implementation。
好，那么在任何时候我们用
这个模型去完成一个软件工程任务的呃时候，
我们都会把整个大流程里面的一部分全部都塞到模型的上下文里。
就像刚才我让呃 agent 去帮我读这个 codex 代码的时候，
我他其实读到了这个 codex 的一些设计的原则，
对吧？
比如说会有一般来说都会有一个文档说为什么我需要这个安全策略，
安全策略是怎么总体是怎么想怎么想的。
然后它可能有一个 spec 的文档，这安全策略是怎么做的？
还有这个 implementation 它是呃它是怎么怎么实呃实现的？
这是一个呃互相印证，然后往后输出的输出的过程。
那么如果我们想要写一个好的模型的上下文，
这个来完成一个当然还是完成一个比如说软件工程里面的任务的时候。
我们的原则是什么？
你还是去想这个 gap，如果你给模型一个模糊的 intent，
它就很容易认为它完成了，对吧？
你说给我生成一个什么 C S go，然后它就给你生成一个 C S go，
然后呃这个时候它就可能发生漂移。
但如果你能给模型的模型完整的你的系统的设计和 spec
那这个时候模型遵循你系统 spec 就假设模型能力是无限大的，
呃就会更加确定和你可以验证，对吧？
因为比如说你说你要用 C 加加来实现，它最后给你一个 Java 的实现，
你一眼就看出来了，你你认为不满意的模型也应该认为不满意。
但对吧？
就如果你在 intent 的时候说就给我做一个什么东西，你没有说用 C 加加，
他也不了解你的时候，对吧？
他他就写了一个 Java 的实现，那
啊，就发生了一个很大的呃很大的漂移。
所以整个模型上下文的最重要的原则就是如果你的任务是明确可以验
证的，尤其是机器可以验证。
比如说你有一个脚本，这个脚本就说测试通过了还是不通过。
那么 agent 就可以不计代价的一轮一轮一次一次的尝试把这件事情给给完成。
甚至 agent 在多轮失败以后，它可能会在你的系统里面安装别的工具。
可能去网上找找答案。
然后最近有一个呃非常利呃非常有趣的这个复盘是 OpenAI 的 agent swarm 是怎么样呃通过
非常长的多轮对话把那个 hugging face 的漏洞给给攻破。
他大概是在一个 C T F 的竞赛里面给他一个不可能完成的任务。
然后有有上千个 agent，他就一定要去完成这个不可能完成的任务。
然后最后他们就去找那个系统的漏洞去。
去去提交非法的提交，然后等等，然后有我我看过一个非常长的复盘那个呃那个非常有趣。
所以一旦你有一个可验证，就是虽然那个任务不可能完成，但那个任务非常明确。
agent 会不知疲倦地呃把它向下呃上向下上下做下去，
对吧？
我刚才说的那个 C S go 的 go 的例子，如果你要控制这个漂移，
哎我应该直接点。
呃，就这是 Kimi K 三生成的这大家都很喜欢这种评测嘛，
说说我能不能用一句话来呃生成一个什么游戏对吧，
C S go 还是极品飞车。
然后可以看到这个 Kimi K 三的表现是非常好的，
它的包括它的物理对吧，它的它的物理还有碰撞，
对吧？
它的逻辑的制作，包括看到顶上有一个后视镜。
这个后视镜看起来应该是是没有问题的，
它都是做的呃做的非常逼真的，
但是这依然可能不是你要的那个 C S go，
对吧？
因为你脑子里面的 C S go 是你你每天打开来玩的那一个。
然后 A I 生成的是它生成的，它在这个你收到你的指令以后，
它没有办法补全你脑袋里面的一些。
模糊的约束，比如说你可能是要一个复用真实地图和美术资产的。
如果你真的把这句话说出来，他可能就会去比如说 open street Map 这样的网站上面去下载一个
开源的地图。
比如说你真的想在南大仙灵校区里面开车，这件事情是能做到的。
你你给的越就指令给的越清楚越好。
比如说如果你你就能找到那个南大仙灵校区的那个地图的文件的格式，
它就真的能把这个世界给你重新重新建模出来。
然后包括美术资产，有很多公开可以用的美术资产，车对吧？
呃城市树这些呃这些东西，你如果你不告诉他，他会认为哦我需要做一个这个 self campaign 的，
所有东西都是由我自己生成的一个呃一个东西，对吧？
然后这其实可能是一个误解，在早期的时候误解。
所以呃一个 rule some 就是你写清楚你的 prompt。
所有的东西都写清楚，我要什么一个什么东西，他用什么东西实现，
呃怎么样才算正确，然后你帮我把这个东西给给搞定。
然后你设计这个整体的能力，也就是其实我这个学期整个要教的最重要的是你怎么呃怎么去约束他，
对吧？
怎么样用用最小的可能你给他一点点方向性的引导，
他就能够一下子能 get，因为他是模型都是一个非常聪明的人，你可以想象成非常非常厉害的。
呃，博士水准的我觉得完全有啊，呃呃人而且他在各个领域的知识都都非常好。
那这样模型基本上就永远会给你惊喜啊呃还是还是挺好的。
对嗯在这个模式下模型基本上要么完成，要么它最后终于有一天他会说对不起我，
我这个事情对我来说呃太难了，我们可能需要重新做一个规划，
他自己可能也会做呃做计划这样嗯我举一个具体的例子。
嗯嗯，你们我我上节课讲到你们在呃我现在想的是，
大家在这门课结束的时候，呃每个同学会交一份简历给我，
我大概现在是这样想的，当然我中间会有一些 project 呃给大家作为选做，
然后每个同学交一个简历过来，然后我就评估我用 A I，当然我肯定用 AI，
我不可能自己评估，我就 AI 来评估这个简历来判定大家通过还是还是不通过。
对吧就像我我第一节课的时候展示了一个不好的简历的案例。
嗯，然后呃那简历里首先就会有一个呃链接可能会指向你的 gitub 或者
指向你的呃你的主页。
然后呃我我应该是已经做了这个的，
我应该是试过一句话就如果如果你是一句话。
呃 anyway 就忽略它的它内容，我不知道他从哪里找的。
呃从 deep sea flash。
呃，从美术效果来看还是非常好的，对吧？
这个非常专业，你们你们在比如说上了那个 Py 点 dev 或者呃对吧？
就比如说上了 Py 点 dev 或者 home brew，它都有一个类似的对吧？
一个一个界面，非常非常漂亮。
非常漂亮，而且他应该是读过我的我的主页了，他知道我的主页上面是一个 terminal。
嗯，但你又有一种感觉，就这个 AI 味儿很重，
对吧？
就你说不出来，你说不出来它首先他确实做得很好，
然后它的这滚动的效果啊，这个浮动的效果啊做的都都非常好。
然后 anyway 忽忽略内容。
嗯就这样一句的 prompt，一个现代风格，
他满足了。
现代吗？
现代，呃然后如果你你给他一个像哎不要那么 AI 味儿的呃 prompt，
他可能也也不知道应该怎么遵循，所以你就会得到一个啊这是我的学生的这个呃 P D student 的呃主
页，就我觉得这个主页也也很干净，就很舒服，主页非常舒服，
但你是说不出来的那种 AI 味儿。
我我不知道就是在 AI 之前好像也有人是这样写主页，
但是不理解。
但是你们看一下我我的主页，你们可能呃可能看到了我的主页，
啊这就有点不一样了。
这是一个真正的终端，所以我是可以比如说呃有有管道的，
然后如果你们放大了看，放大了看。
这个字它是不完美的。
就它不是一个特别工整的字，我做了一个非常小的这个后处理，
就我所有的这个 xterm 点 js 渲染完了以后做了一个后处理，
它就有一种像是真的打字机打出来的那种不完美的效果。
对吧？
所以所以这个呃就看起来就 AI 位就没有那么重了，
因为
它确实不像是 AI 的风格，虽然我一个字一行代码也没有，
对吧？
我我一行代码也也没有没有写。
呃，这个关不掉了。
它捕获了我的键盘，这可能是一个呃小 bug。
呃那就就这个原则，
你你的指令给的越清楚。
agent 就能完成的越好，如果你能给他具体的风格，
对吧？
我需要一个什么样的呃终端，它的背景是什么，前景是什么，
它的呃渲染完了以后，它的处理处理是什么？
然后样式和排版是什么啊？
基本上呃你就可以实现这个去去掉 er。
所以实际上要说的还是这些设计是掌控在大家自己手里的，
你们需要读很多前端的书。
对吧，甚至要读很多设计的书，然后再读一些去看一些好的网页。
你每次看到一个谁的网页比较好的时候，呃你就会把它记下来，
哎，这个网页设计得非常好，它好是为什么呢？
是因为这两个按钮之间它用了一个不常规的间距或者用了一个不常规的样式，
你很喜欢。
你在呃就我觉得在很多很多时间里面，人生因为你们有时间嘛，
你们就去漫无目的的探索，但是在探索的过程中有惊喜呃。
就就非常好，呃而我觉得现在就呃我比较担心的是我们的孩子这一代人，
就是你你们还是见过这一生中还是见过很多 non A I 然后做得非常非常好的东西的。
但是我我就记得我我上个学期结束的时候，
最后一次接孩子的时候进到学校里面，然后那个学校里面有一个这个大概是是欢呃欢送毕业生。
对吧，你们每年都会有。
然后欢送毕业生的时候那个图片就是满满的 AI 味儿。
然后我发现不仅在这个地方看到有 AI 味图片，你在这个计算机学院的楼下那个欢送毕业生的也是那种同样的
AI 味儿。
而且你又有一种那个你们那个短视频女主全全部永远是一张脸的那个那个感觉感觉对吧？
然后当当所有人被这个 AI 生成的东西同化的时候，
呃就有一点点危险，但是
啊至少我们的数字世界里面还是保存了足够多嗯 preai 时代的东西有足够的多样性。
大家呃大家去去可以多留意一点，你们看到每一个比如说设计的网页设计的简历或者是任何
东西的时候都想哎它到底是呃怎么想的，
它对吧？
它的解空间到底是怎么被约束住，防止 AI 向那一个
啊，做一个现代风格个人主页去呃去去发散。
对，所以基本上这就是呃生成式软件工程你们要呃主要要学习的东西，
对吧？
明确你的意图。
你因为只有你跟 AI 玩过了，对吧？
给我生成一个现代风格的主页，你们在公众号上都各种说看到说啊 Kimi K 三的前端能力又增强了，
对吧？
达到了世界第一，然后呃 OpenAI 好像又要发新的模型了。
呃，当然我觉得也可能是非常可怕的事情。
呃，但无论如何模型都是一个模型，
它的品位基本上是固定的，尤其是在你不控制它的时候，
它会朝一个固定的方向去呃去发散。
这也是为什么我们会鼓励大家要跟不同的人聊天，对吧？
为什么学校里面有有不同的人老师来上不同的课程？
呃，多样性其实是其其实是好的。
你见识过了以后，你就可以越来越明确的知道。
你想要的到底是什么，然后把它精确的说出来，这其实需要你对软件工程的啊软件工程的呃知识的
。
反而现在最不重要的是，如果你已经到达了这一步，
比如说你理解了技术选型，明确的知道了技术选型的好坏的之间的区别，
那你真的是可以和 AI 去讨论这个，比如说我现在有两种选择，
谁好谁坏，你可以你可以像这个费曼学习法那样。
去引导 AI，我我现在要要做一个呃比如说你要做一个交互系统，
你承承担了教务系统的订单，那你后台是应该用 Python 还是应该用 Java，
还是应该用 TyScript，对吧？
你如果你知道这几个语言之间呃它可能潜在，
比如说未来你要上云的时候会会不会遇到什么呃问题，
哪一种可能会更方便等等，你就可以跟 AI 去去讨论，对吧？
你当老师，你说我现在要做这件事儿，我要我要这个请你请你挑战我。
啊，这样能不能说服说服底下的一个学生？
OK，好，这是呃上下上下文工程呃的东西。
好，那么讲了应该怎么样去写写 prompt，
我们还是要稍微再讲一讲模型是怎么遵循指令的，
就是听指令这件事到底是怎么完成的，这样我们就可以更好的呃去。
让模型听我们的指令。
呃，我们讲过模型是一个概率分布对吧？
它根据你当前的上下文去呃 predict next token。
其实这里有一个非常有 insight 的呃 argument，
每一次模型输出一个 token，它其实都是一个非常有限的计算。
看起来比如说模型现在有一个这个呃三 t b 的模型对吧？
三 t 的模型，一点五 T B 的模型，一个。
呃，当然这个数字本身确实是非常的大，呃是足够大的模型。
但是模型为了输出一个 token，它也就是把其中激活的那一部分走一遍。
所以它是一个固定大小的计算。
然后你们也你们可能在刚上这个计算机系的时候，
你会听说这样的一个一呃听说这样一个东西叫图灵机。
叫 Turing machine，然后然后可能会听说过说说图灵机的计算能力是非常大的，
大到和我们整个宇宙都是等价的。
你你们你们可能听过这句话，但是不完全呃知道这个 church tuning thesis 它它背后代表
的是什么。
然后你们也知道有限状态机，这个这个你们都知道对吧？
在数字电路课里面做过的，有限状态机。
有线状态机就是你有一个比如说计数器，然后从零零一一零。
呃，一一，然后再回到零零一个有限的状态。
然后有限你的这个有限的状态的状态机和图灵机之间唯一的区别是什么？
是图灵机有一个无限长的纸带，它有一个记忆可以把墙上有一个草稿纸可以把它把它记下来。
然后也有一个很有趣的我很喜欢的一个呃说法是这样的，
你的脑子是一个有限状态机。
对吧，我们脑子里的神经元是有限的，我们每一次思考都是都是有限的。
那呃有点像模型对吧？
模型它能力很强，但是它它在 predicts next token 的时候，
它的计算量也是有限的。
也就是那一次推理所激活的呃所有的参数可能也就几百个 billion。
好，那是什么使你呃这是一个应该是
Manual blom 给给研究生的建议里面说你你是一个 finite state 呃 automa
ta, 你是个有限状，你是你人是一个有限状态机。
但是当你有 paper 和 pencil 的时候，你就是一个 touring machine，
你就得到了计算能力的一个大跨越式的呃增长，
对吧？
这件事情是对的，这件事情是对的。
呃当然这是为了启发你们要把想法记下来。
对吧？
你们一边思考一边要要记录，然后可以随时回看自己的思考。
随着时间越来越长，你记的东西越来越多，呃你的知识就会就会积累。
然后你发现今天的这个模型，这个 chain-of-thought 就是就是往后呃土思维链的模型，
就是做了这件事儿。
它直接把这个模型的上下文当做了 paper and pencil，
对吧？
当成了纸和笔。
当然这个纸和笔呃是有缺陷的，就是这个纸和笔它只能往后写，
append only，不停的往后写，它不能不能擦，对吧？
它靠依靠模型的注意力把这个写错的东西就就忽略掉，
但是它是 append only 的，呃这也许有一天就能就就能改掉。
但是无论如何，模型学会了利用它的这个上下文。
如果遇到一个比如遇到一个很简单的呃答案，一加一等于几，
它马上 next token 就告诉你是二，这个没问题。
但是如果遇到一个很难的问题。
他会像人一样，哎，这个问题有点难，我要先想一想。
那么为了解决这个问题，我可以先试一试什么。
他他理解自己可能解决不了这个问题。
他理解自己可能要把这个思考的过程写下来，直到这个解可能是对的，
可能是错的，完全写出来了。
他再对吧？
一旦那个解答写出来了，他就可以再去试一试这个解答是对还是不对。
对吧，它可以判定，然后再往再往后，这是这是这个现在 chain-of-thought 模型呃呃做做的做
的事儿，他用 token 的数量对吧，他可以直接回答，但他直接回答就有就有错误的风险。
刚开始最早有 Chat G P T 的时候，他没有思维链的时候，他就是这样的，
他他被调成了一个人类的舔狗，调成人类舔狗就意味着人类不管说什么，
他就一定要说一个东西，他才有可能满足对吧？
如果
如果我说说就当时 Chat G P T 在训练的时候，呃如果人类问问他一个问题，
他不回答或者对吧，他就不回答，那人类一定是给低分的。
而如果他随便给一个回答，他就有概率是对的。
那错如果他答错了，那当然也是低分，但是他答对了他就是高分。
所以他他无论如何这个幻觉就是这么来的嘛，他无论如何一定要给你一个一一个东西。
但是现在这个呃带 checksaw 模型它有强化学习以后，
他就会知道哦，他必须要给一个对，因为他
他答错的惩罚很大。
好，他就他就学会了，就就学会了这个。
呃所以 AI 就真的会像像人一样一步一步逼近目标的这个 test time scaling，
就在我们每一次拍的这个 session 上课的时候的呃 session 里面呃看到的一样。
我举几个例子，这几个例子其实不在呃模型训练的这个数据当中其实对吧？
这个这还这还挺好玩的，我们来看一下呃我换一个目录对吧？
我要用中文写一个押韵的藏头诗，头反正随便，
对吧？
一个 nonsense，对吧？
头是一个 nonsense，然后我还要求他讲一个动物相关的故事。
我还要求这个二零二六九月一日八个字分别按顺序出现在八句里。
这个就你看这是一个 nonsense。
然后对人来说，你你比如说高三哪一年期末考试。
就出一个出一个这个，你马上第一点就骂这个老师，这老师是怎么怎么想的，
对吧？
但模型不会，模型会照单全收。
你看他有一个呃思思维链，他会开始试，
对吧？
你看，他要他会先想运脚，因为他不确定他因为他知道他自己一把头写出来这个东西一定是错的，
但是他可以先写一个出来，他写一个出来以后，他他就能够用他他的模型的 next token predic
tion 是足够。
判定这个东西写的对还是不对的，如果不对，他再想办法再改。
他如果试了很久不行，他会再推从头推我换一个韵脚，
对吧？
所以他就开始，对你看他在不断的验证。
好。
脊椎二路穿零五，学换六珠。
共食属院中酒鸡争米素真如月下老牛步。
呃，现在不错对吧？
对吧？
虽然呃虽然你就觉得品味上肯定是呃肯定可能不不完美，
但是呃你看到了，就你从你用这样的任务其实很好玩，
可以看到它遵循指令的过程。
就是这是一种我们把他的大脑好像是拿出来做核磁共振的这个就你
你能找到他的思维的偏好，然后这个是 G P T 给我的，
就就你们在课件上面看到的带新的都是 AI slop，
对吧？
都是 AI 补充的东西。
虽然我还是用了一些一些 prompt 视图呃试图让它，
我我又加了一点 prompt，所以这个 AI 味儿好像稍微会轻呃呃轻一点。
但 anyway，呃这是这是 A A I A I 生成的。
你看他换了一个韵脚，对吧？
呃而且他没有把二零二六九月一日就完全。
呃完全压到同同一列，呃但它同样它的这个咨询指令也是呃也是非常好的。
那么很有意思的是，一般来说它强化训练的时候呃这样的东西是比较比较少，
相对来说它可能会有，但是呃会比较少，这个一定是不在它的训练的呃就训练数据里，
它不可能在训练数据里面猜呃猜出这个这个东西吧，
呃。
结果就是，他在训练的时候用的绝大部分应该是代码啊，
数学题啊这样有明确反反馈东西，他把人类直接给杀死了。
这个这也是一个呃当然也也很也很好玩对吧？
你你如果期末考试的时候，就高考的时候你你碰上这个题，
对吧？
然后你马上就想骂这个这个这个出题人，你脑子里怎么想的对吧？
你要写一个十八字的一句话。
全部要求相同的偏旁或者步骤，而且我们也知道模型对于空间结构感知是非常差的
，对吧？
模型需要视觉模型呃才行，
但是就是就是这样的一个文本模型，它依然可以强行通过四维链的方式。
你看它先枚举字，对吧？
他先选一个，他觉得三点水最最好。
对吧？
然后写写这个江
湖游泳渡河波涛汹涌，泪流满溢喜敌污泥啊，
洗敌乌。
Anyway，呃写的还可以对吧？
写的还可以。
嗯，然后这个也也很好啊，洪涝淹没江江港渔府，
这个还挺有故事感的对吧？
有。
有有漂浮，这个是是急需一些的。
但是我觉得人类就这个任务上，人类还是有有更强的天赋的。
我我不太记得了那个人类的就就是人类的群体智慧给的是什么什么玩玻璃球涂润
滑油什么你就我就不再不能再讲下去了的这个这个对吧这个 anyway 这个这个这个这个当我当我什么也
没有没没有说这个就就是。
人类在做这件事情上还是 a lot better，
当然当然你你就呃也许你可以通过这个让让 AI 更多的收束
spec 的方式，对吧？
但是这已经是一个非常困难的 spec 了，呃 AI 可以可以做到。
嗯以及这可能是世界级的，你们你们已经知道这个什么诗是石狮和
这个 G G G 的，就它所有的都用呃都用同一个音。
然后我竟然发现呃这 G P 五点六依然能能做到，
虽然它的故事性确实也跟这个比如说千古流传的呃还是有一定的差距。
但这个差距我觉得依然是可以缩小，就是它能写出来一个，
就意味着我可以引导它写出来一万个。
然后在那一万个里面我可以再微改一下，它可能就可以达到一个接近这种千古流传的呃东西。
所以 child sort 它在数学和编程上面训练，但是它得到了一个非常意外的呃意外的
效果。
所以你们看到写 prompt 最重要就是那个 verifier。
今天模型的那个能力已经非常强了。
如果你们能够给明模型一个非常明确的 verifier。
对啊，就像就像我我前面三个都是非常明确，信号非常明确的 versi，
他他看到字他知道这个字是什么偏旁什么呃什么步骤，
再加上一个足够强的模型。
那么不管它是编程任务，教学任务，你的当然教学任务最难的其实它很难玩法。
就是我们我们经常讨论的时候，比如说说我我的呃这个数字切片就翻车了对吧？
我做了第一个切片，然后我第二个切片我一直都没有办法把它做好，
就是因为无论我我怎么调。
我都很难写一个就是说我这东西要好，
然后这个好又是多方面的。
呃首先 AI 要淡一点，那这个可能本身我我那个呃 test to speech 的模型我就做不到，
但这可能还不是本质的。
还有一个就是我在上课的时候，你看我有这个情绪的波动和起伏。
我有些东西讲事实的时候对吧？
我一开始讲啊这模型的上下文是怎么怎么构成的这些这些这些。
好，那你们你们听的都是废话，就是哦这些事情我已经知道了。
哎，我就会给你们一个小的 surprise，我我就去派里面让他自己把这个上下文看一下。
然后呢你们这就我说出来这句话的时候，可能对你们来说是意料之外情理之中的。
那这就是一个老师在组织这个课堂的时候要做的要做的事情。
某种程度上我是在在表演。
那我我当然我知道这个 principle 是我需要需要给需要需要把这个课堂内容组织成一个有呃有起有落的
一个。
呃，流，但是这不是一个可以 verify 的东西。
对吧？
到底什么样的程度，我需要和你们共情？
我是从学生过来的。
所以这就是我我觉得我现在和 AI 还不一样的地方。
我每一个人都是从学生过来的，我自带了人的属性，我自带了人对这个世界的体验。
然后这个时候我因为我我对世界体验更好，所以我我更懂你们也许可以。
呃有一个更更符合大家的上课的节奏。
但是这个东西 V 给 verifier，不像数学和编程那样有一个呃 verifier。
所以现在目前来说我们还是更更容易用 AI 去实现这个有明确呃 verifier 的呃部分了。
但在有 verifier 的事情上，呃你可以完全可以认为这个 AI 已经超越了大部分人的就是做这件事情
的呃极限了。
所以我们更多的是要和 AI 去
协作来呃做好我们呃手手头的呃任务，
或者说把呃模型当成是我们能力的一个呃非常重要的呃放大器放大器
。
实际上这个思维链它带来的这种指令遵循的能力呃还可以再往深里面
再再想一想。
其实这样的，它每输出任何一个 token。
呃像现在模型叫叫 self attention，它叫注意力机制。
这个机制跟我们人还是很像的。
它它有一个一层一层一层叠起来的 transformer 的一层一层的注意力。
然后每当它输出一个 token 的时候，或者说它要输出这个 token 的时候，
它都会跟它都会看到过去的某一些 token。
相当于他为了输出这个 token 的时候，过去某些 token 会显得特别引起人的注意。
然后有些 token 就可能不那么注意，我举个例子，
比如说我在前面这个 system prompt 或者 AGENTS.md 里面有一个用中文回答，
对吧？
这个用中文回答。
然后我现在在这个地方 user 的这个 prompt 里面写的是你帮我实现一个极品飞车，
然后这个时候他在写代码，那在写代码的时候，这个注意力就会倾向于集中到我的这个已经写过的代码，
然后这个需求这些这些部分。
而相对来说这个用呃这个总结用中文回答这句话，
他的注意力就会就会减下来。
当然这是模型训练的 magic，它最终能够通过注意到正确的词，
也相当于是整个上下文是一个非常呃高维的一个很糟糕的表示，
但是里面有一个低维的结构，然后注意力机制能够把它给呃把它给捞出来。
然后这就意味着我们的每一个 chain-of-thought 的 token。
他都会注意到一些过去的某一个部分的东西。
然后随着他的输出，比如说我的代码写完了，
比如代码写完了以后，他要总结一下对吧？
他会喘一口气，跟人其实是一样的，人也是，当你集中在做某一件事情的时候，
比如说你一个数学题，你就算化简这个算式的时候，你所有的注意力都是在这个算式上的。
然后你把那个算式化简了，然后算式化简完了以后，你吸一口气啊，
让我来。
调整一下的时候，你的注意力就变了，对吧？
当你那段代码写完了以后，你的注意力就可以集中到，
哦，用户还要我用中文，用户还要我做一件别的事情。
就你看他输出到不同阶段的时候，他的注意力会变化。
这也是模型训练带来的结果，这就是一个 magic，一个非常大的模型竟然可以收敛到，
就这是预期的，就是收敛的时候我希望我希望能够在正确的时候注意到正确的东西。
然后你思维链一直在向前走。
他就会不断的在不同的时刻注意到不同的部分，eventually 他就能把这个上下文里面所有你要的指令一
定程度上都呃都满足，对吧？
也就是说你你会犯一个错误，你你的 token，你现在当前专注于做这件事的时候，
你可能向向后输出了一些不满足要求的东西。
但当你停下来喘气的时候，他就能看到你输出当前当前输出的那些不不满足要求的东西和过去的某一个要求
。
他的注意力可以看到，同时看到这个，然后他说哦我错了我错了，
我要再纠正一下。
于是你看到，比如说你真的让 AI 再去写那个什么藏头诗的时候，
看它会不断的纠错纠错纠错纠错纠错，哪怕到 scale 到一百万上下文的时候，
呃它依然能够保持一定程度的呃注意力。
呃当然当然，这也意味着呃你的指令越多，
给模型的压力也也越大。
上下文是一种对吧会会抢夺注意力的资源。
这也是为什么我们呃就刚开始的时候，
因为像 Chat G P T 呃三点五四，它遵循指定的能力实在是太差了。
所以你们你们会看到网上有好多的这个叫 prompt engineering 的 guide，
然后他会说什么你是一个专家，然后你是一个什么样的专家，你是一个什么什么什么，
就这些写个很长的提示词。
然后它某种程度上是在 hack 这个
模型的 self attention 使得就是说当模型的 attention 注意到哦你是一个什么专家
的时候，他就会假装那个专家来呃专专家专家来说话。
呃但是从 G P T 五的时代开始，就明明确的这个 child sort 大家训出来了，
就知道怎么样收敛到这个好的 child 以后，
呃你就不需要那样的奇怪的提示词了，
你只需要把你明确的 verifier 写在你的这个上下文里。
且在上下文里，呃模型就被训练成它一定能看到它，
能看到它模型就会训练成一个非常强的这个呃执念去把你的 verifier 要看一下解决确认，
对吧？
因为因为它是受惩罚的，在训练的时候这个呃你你相当于拿鞭子抽它嘛，
如果有任何指令不遵循，因为你有一个 verifier，所以我就知道你的模型没有遵循，
完了我就会用鞭子抽你，然后你抽抽你就会。
对吧，你你们高考过来的都知道，你就会变成一个真正的做题家，
对吧？
他会不无限的拟合你的上下文里面的各种各样的指令，
然后这也带来一些非常有趣的呃后果。
呃比如说我我们我们在写前端的时候非常正常说哎呀我们要一个白色的背景，
不要半透明的效果，对吧？
这就是说前面前面我们要的是白色，主要是一个白色背景，然后后面是一个补充的解释，
我看可能解释很多。
然后 AI 当然会照做，然后它能遵循指令没问题，就是因为这是一个明确的有 verified 的指令对吧
？
它它会确保有没有毛玻璃效果或者怎么样，背景是不是白色，
甚至甚至如果你的 prompt 给的比较严格的话，比如说你每做一个设计都要截图，
然后用视觉模型检验，那它真的也会去照照做。
但它会干一件什么事呢？
这个他会做完了以后写一个代码，代码会有一个注释是白色背景。
括号不要半透明效果，这就是这个这个模型，
就你可以看出模型训练的那个对吧？
他他在强化学习的时候知道这件事情非常重要，但是呃他有一点没有没有转过弯来，
这个这这个是我人人要的。
所以说他在模型在共情这个方面，因为后训练的强化学习还真的是呃稍微稍微差了一点。
然后有时候觉得模型不说人话对吧？
因为强化学习呃学学习多了，对。
嗯，所以其实你们还是面临了呃一些 trade off 的这个呃我们
呃比如说打比方，为了禁止这种情况，
我可以写一个 AGENTS.md，然后在这个 AGENTS.md 里面去描述这个行为，
就是什么，比如说什么注释是什么，怎么写什么写，或者我写一个 skill 的时候，
当你要写注释的时候呃应该怎么样，但我写的这个东西又会同时还会污染上下文。
对吧呃所以这就成为了一个 trade off，到目前为止我认为呃还没有一个通用的就把所有问题都解决好了
。
比如说大家可能会觉得现在网上有这么多 skills，那我只要从网上拿一个过来就可以了。
然后你会发现拿过来的东西，你第一次用的时候确实有改进，
在你下一次用的时候发现它还是不够好，然后你就会上手上手感，然后陷入一个呃某种某种泥潭的状态。
然后我我的建议可能是
在你发现你进入泥潭状态的时候，还是要回到自己给指令，
然后自己想清楚就回到我们的模型，
chill thought 是怎么工作的，注意力是怎么工作的，
他他大概猜到的就是你看他 chann sort，他他注意到了什么，
得到了什么结果，你你适当的去做一个啊不严格的可解释性，
然后写一个 prompt，这个是我自己自己自己做的，后面肯定也会有呃有很多的案例。
然后关于上下文工程，呃我来讲一两个呃具体的案例。
当然这这不能算是 AI 梗梗同学了，这个比如说如果你们想要在上下文里面放下一篇论
文并且读它，对吧？
我现在假装假装我现在有一个 P
D F，我把它放到临时目录下。
这样就这样我的我的 AGENTS.md 等等就不会不会污染它对吧？
假装的这是我自己的配合。
呃啊
看一眼啊。
诶。
不要用这个。
好，这是这是我们最近的一个呃论文的 journal extension 啊，
哎我我把它故意改成了匿名的匿名版本。
呃，不重要不重要，我来我我来演示一下，
如果如果你们想要来读这个论文，你们会怎么读呢？
对吧？
我想要读一读 paper 点 pdf，帮我做个总结。
好，那这这个一定是大家最常见的呃方式。
那你们觉得这样读论文会有什么问题呢？
根据刚才的这个推论，根据这个 self attention，
就是我的每一个 next token prediction 的时候，它都有一个注意力，注意力会注意到这
个之前的东西。
是因为我的论文是一个非常逻辑自洽的东西，
对吧？
论文论论文已经我已经反复修改过了，假设它不是一个 AI slot，
因为它是一个非常逻辑自洽的东西，所以它在上下文里面的这个注意力的污染是极强的。
它说 A 所以 B 所以 C 所以 D，所有都是这种扣起来的。
然后扣起来以后这个模型非常容易就哦接受了这个，因为看起来正确嘛，
就是。
他会判断到这些都是正确的，所以我下面要也要做什么。
所以你基本上你们所有对论文的这个呃论文的总结
都是这个作者的观点。
就就你们你们去看，不管是这个不限于论文，就是你们任何一个你们不太明白的项目，
你们想要读的教科书的某一章对吧？
就不管是你们想想去学一个
计算机系统基础里面的链接和加载对吧？
那个可能你在上课的时候没有看完全看明白。
嗯，它都是一样的，它注意力会被一个逻辑很强的东西给污染。
然后你来回来回来回就是这个呃呃车轱辘话，
然后这个基本上就是就是就是就是我们的论文里面原样写呃写的话，
当然这个也是总结嘛，就总结。
这个呃总结 OK 好总结。
那如果换一个。
呃不确定。
对。
然后他会有一种就是呃 AI 模型会有种墙头草，
然后你你说它好它马上就说它好，然后你说它不好它马上就说它不好，
然后呃。
来回摇摆，然后有有的时候你你就算是你想要纠正它，
比如说呃对对吧，
我可能不能完完全全信任作呃作者，虽然大概率也是也是成成熟的对
吧？
呃也是诚实的。
假设我先呃诚实的也有代码实现可以运行。
对吧？
啊我我们都有 artifact 都都可以运行的，我们不是那种论文不开源的那种那种作者。
呃呃还是想评估一下研究贡献，
啊然后对吧？
然后就就你们你们会会问这样的，会不断的问这样的呃提示词，
然后你发现来回绕来绕去绕来绕去，AI 可能会揪到一些哎呀实验做的还可以再再增加一点啊这种就就 AI A
I 最喜欢的。
就是在这种不重要的点上面疯狂的发力，因为他可能只能呃只能看到他。
他在干什么？
为什么他开了 Crown Dev tours 啊不用不用不用
。
不要啊当然对于实际上就
对于实际如果真的你用 G P T 读去读的话，那那肯定还是最好是做一个呃交叉的验证。
好，那么你们觉得怎么样怎么样来抵抗 AI 的这种就是或者说一个
已有的东西对上下文的污染呢？
你们觉得我我自己的这这是一个我自己的个人经验啊，
我希望的是我想要把 AI 和我人和
就是和我对吧？
比如说我有一个一个对象，这个对象可能是一篇论文。
那这个这个论文我希望的是 AI 和我能够对齐，
就是它能够站在我的立场上去理解这个这个 paper，
而不是站在他的立场上去呃去理理解理解这个 paper。
所以你看他他就开始去看这个这个这个 stack route 这个东西是不是是不是对的，
就这这还用看吗？
我敢写这个 paper 我会糊一个糊一个不存在的例子对吧？
糊一个不存在的例子去去那个嘛不呃呃不可就你很明显他就他就他就跑偏
了。
所以所以一般来说呃我我会这样提示他，就如果我读一篇 paper 或者呃如果允许我用 AI 来来审稿
的话，我会我我会这样。
我说应该这样，
我们站在人类已知的已知的
知识边界看这个问题，
这不是一个呃完全老老的问题，
相关的东西是什么？
对吧，我先要问他相关就人类历史上相关的已经解决的东西东西是什么，
解决到什么程度，然后这个工作试图解决哪些不一样增
量的问题，对吧？
这是一个非常好的 grounding，就是说我我先要我先要让他和我站在一个平齐的
位置上，先达成共识。
然后同样的。
你们呃我我是 review paper 的时候我会我会这样写 prompt，
对你们来说，你们需要对齐的是 AI 和你，因为你你们是学生，
你们比如说计算机系统基础这个课你还不了解。
那你会说，好，我计算机系统基础我学到什么程度了，我的编程水平是什么，
这些可能是你你就维护一个数据库或者一个 memory 一样的东西，
H M D 你要告诉 AI 你学到什么程度了。
然后从这个基础上，你让他把
用你学过的知识去把这个东西全部 refrase 一下，
对吧？
然后你看他他墙头草。
然后好，他他就可以开始找到一些呃对吧？
已已有工作的工作边界，那这些都是非常重要的呃相关工作，
也是我们非常熟知的呃熟知的呃相关工作。
嗯，对吧？
然后然后比如说我我再再比如说软件的，
因为我们做了一个软件状态的可视化。
啊，那这是这个问题呃 paper 要解决的。
就比如说你们会回到链接和加载，你们知道为什对吧？
你们可以问他为什么我们需要链接？
从你已有的知识对吧？
已有的知识在你的已有的概念里面啊，我有一个点 C P。
然后我有一个程序可以把它变成点 E X E，这就不就完完就结束了嘛，
对吧？
这这不就结了嘛。
然后你你就回到你你和 AI 能够对齐的一个知识点上，
对吧？
比如说说我说这个软件可视化支持 people 要解决的。
呃，那为什么说现在的呃工作都有一个无法
实际使用的痛点？
对吧，这个文章可能只
怎么能往前是不是对吧？
然后你可以，如果你觉得这个步子迈得太大，比如说如果像 G P T 五点六，
如果我用一个一线模型去读 paper 的话，它基本上就能够。
把相相关的知识给整理得足够好，flash 可能我还不会不会特别的信任他。
呃，但就你看到，在你合适的上下文工程下，
你确实可以大幅提高 AI 和你协作的这个对齐的程度，
它不再是自说自话，对吧？
你一定要把你你的知识放到它。
然后然后接下来我们就相当于是想要想想让 AI 去做什么，
就做一步推理。
对吧？
啊一步推理。
然后这个一步推理就是 AI 最擅长的，因为我们训练了这个 chain of sort，
chain-of-thought 每次都是根据过去所有的事实，对吧？
你的 paper 也好，你的教科书内容也好，你你已有的东西也好，
基于所有的这些向后让它往后推一步，这步是可以 verify 的，
就推理最重要的就是它可以 verify。
这是一个明确的 verify 的信号和
能够通过测试一样，虽然它不是严格的通过测试，而是一个呃你相信 AI 有人类的知识，
它能够站在人类的公平面上面往后推，
然后呃对吧，它会审视合理性，
所以还是有一些合理性的对吧？
然后呃他批评我们的实验，就这种东西的实验就是很很难做，
所以呃所以看到人类和和 AI 还是有。
有有点不一样的，就是这个这个 paper 已经 accept 了，所以人类的 review 还是还是认
为它可以的。
呃呃就是因为他看到这个事情是就是他做了一件件新的合理的事情。
然后当然实验本身它它肯定呃我总是可以用实验不够好来 reject 一个 paper，
但是我我几乎不会用因为实验不够好 reject paper，而我 reject paper 大部分是因
为他们在这个就是呃
在这个逻辑上面断开了，就是如果我站在，
当然这这个可能也是我作为一个审稿人比较可怕的地方。
我就站在人类，因为当我审稿的时候，我就是站在人类的这个立场上对吧？
你有没有给人类提供新的知识？
那么呃我站人类立场上说，好好，我我 AI 可以帮我找这个 relative work。
然后那那如果你做的这个问题也不新，
你做的 A B C 也不新，结果也就那样。
甚至你的就是你的逻辑链条是有问题的。
比如说呃我我昨天才 reject 了一篇一篇 paper，
呃这大概大概是这样的，他说我要做我我不能说它是什么，
呃呃大概说我要做一件事情 A，然后我要做这件事情呃 A 里面分成两个部分 a 一和 A 二对吧
？
呃好他说我们要做一件事情 A A 很重要，那没问题也很重要，
然后分成 A 一和 A 二。
然后 A 二呢是一个大家没有很好的研究的东西。
然后那么我们在 A 二上面做了一个 A 二撇，然后这个 A 二撇有一些什么样什么样什么样的，
这是一个非常标准的标准的呃 roadmap。
但是呃它里面有一个很大的问题，
它优化的是性能。
然后优化的性能的话呃 A 一我我估算啊可能占百分之九十九，
A 二占百分之一。
也就是说他优化 A 二这个故事可能是成立的，OK，就是他确实优化了 A 二，
他那个实验做的可能也是也是没有问题的。
但是他的整件事情在这个意义上不成立，
是因为我为什么你你应该去优化 A 一，就是你已经优化 A 二的百分之十，
这个百分之十就像 noise 一样，对吧？
当然我我可能你可能说好，如果他的这个所有的东西都是成立的，
他作为一个学生的作业，所以我觉得有时候蛮可惜的，因为呃 author 肯定是学生嘛，
对吧？
老师肯定是学生，然后学生学生是肯定是老老师说我要老老师肯定是做这个的，
你要这样理解，老师肯定是做 A 的，对吧？
老板肯定是做 A 的，然后他可能被分到了 A 二或者分到了就是自己就想做一个 A 二，
然后这个 A 二做的也不是特别的，如果这个东西做的特别漂亮，我觉得也挺好的。
他也也是说他为了做 A 二，那为了做这个，那呃那我就做 X Y Z，
就从 A 一里面搬了一些。
实际上大概是他从 A 一里面搬了一些 X Y Z 到 A 二里，
然后说 A 二这个效果也可以也可以变得好一点。
然后呢 question 就是那 ok gpt 也知道这件事儿，
那为什么为什么要发篇 paper 呢？
就其实我的 central question 是呃对吧？
就这这些东西都摆到台面上，那你你为什么要为了这个写一篇 paper？
所以所以现在我觉得是是呃。
发表和评审的体系很快就要学术界很快就要崩溃了。
这个即将你们要读研的呃同学，我我非常认为啊这个发表的呃体系就马上就要就要崩溃了。
因为呃我们的 AI slop 开始大量的涌
入这个 community，然后如果我们用 AI 发文章写文章，
用 AI 审文章。
AI 审文章的时候，它就会被这个上下文里面的故事给污染。
就如果如果它不能像我一样呃很多轮的去去理解这个工作在呃整个这个世界上
的意义，那他就呃最后最后就就是就是也没有人读文章了，
对吧？
人人都用 AI 读文章，然后最后就变成了一个呃完全的呃完全的 slop. 因为你看这是 G P T 五
点六给我写的。
呃，审稿就如果让他来审稿，他会他会怎么做？
然后你会发现 G P T 五点六做的并不好。
他还是你看他还是一个非常原始的说呃论文论文写什么对吧？
论文写的什么，然后然后我们要去建立他的 claim 是不是成立，
就是它的逻辑，它更多验证的是这个论文的逻辑有没有没有必上的，
是不是是不是应该 invalid paper。
当然我我会倾向于如果每个人都有 AI 写的话，它应该不是 invalid paper，对吧？
每篇 paper 都是都是 valid paper。
但你真的要读它吗？
就是对吧？
就就真的要呃尤其是你们作为同学对吧？
在你们很快就要进入研究生阶段去读论文的时候，当有一天有一个人发表了一篇什么样的文章在 easy 上
，然后你会说哦这是一个鼎会的论文，triple AI 上面，这是一个鼎会的论文。
然后那你今天决定花一个小时去读一下。
然后你读完以后发现是一个这样的东西的时候，你是对吧？
就是就是其实其实它不需要，就是你可能不要去投 top conference，
呃你你需要 publish 的话，你可以你可以让它 publish，但是可能不要让大家去去读它比较好。
然后这就引申出了呃可能比如说我是怎么学习的？
就是呃这节课虽然是讲 prom engineering，通过这个例子可以告诉大家。
呃，我们是怎么学习的？
我们学习的过程就是增加这个我的这个世界的过程，
对吧？
呃，所以我现在还读 paper，所以我还在学习，不断增加。
然后我学习的方法就是去对齐过去的我，
对吧？
对齐过去的我。
然后对齐过去的我说，如果我读到一篇好的 paper。
一篇呃哪怕是可能几十年以前的甚至是另外领域的一个一一个不管是博客文章任何任何东
西也好，我觉得很有启发。
我都会试图去想为什么我以前哎不知道就它的盲区在哪里，
哪些前置知识我不知道。
那首先在我的这个心里面就多了一些啊我已经知道的一些 fact，
对吧？
这个世界上有一种有一个学科叫什么。
啊，我我读过很多呃看跟 commercise 没有没有关系的呃 paper，
我很喜欢就我做了 factory 以后我才我才读的有呃有有一套很厚的那个叫自然科自然的那个百年科学
经典，大概是把 nature 那个 magazine 从一一八九零年开始到到某一个时代的这个 pa
per 都就特别好的 paper 都收集了，然后就看了很多呃这个闻所未闻的，
就是有有些事情你们可能知道，比如说呃
有一个基因，就大家生物有一个这个家谱树，
然后最终会追到一个这个共同的祖先卢卡。
然后这个家谱树是怎么算出来的？
对吧？
这是个很很好的很好的问题。
然后然后这里面就涉及到你需要知道一些一些 fact，比如说这个家谱树，
呃你的你的线线粒体是母系单遗传的，
所以它靠这个突变就可以往上追溯，对吧？
这是一个很有意思的 fact。
然后这个 fact 以后它又是怎么样用一些已知的这些东西把更多的东西推出来。
然后你的这个圈就不断的在，你的这些圈就不断的在往外往外长。
无论你学任何东西都是呃都是都都是这样的。
然后你你在 ai 的帮助下就可以呃呃非常快的去扩展你的你你的边界。
对，所以所以一定程度上你们还是需要自己，就我我跟你们讲是没有用的。
讲你没有听个故事，哎，这个故事挺 fancy 的，结束了。
呃，实践非常的重要，因为你们只有在在阅读的时候失败，
对吧？
你今天今天你去读一个什么资料的时候，AI 解释了半天你还没有懂，
这是非常这是非常正常，非常非常正常。
有的时候也是的，我 AI 要我我经常纠正它，你你这样读说人话对吧？
我经常会说说人话，呃然后慢慢才能一起在多轮对话里面呃。
先和他同步好我的共识，然后再去把这个推理的 picture 给呃给给建建
出来。
对，所以你看到我们从这个呃遵循指令，
一个写一个藏头诗这样的一个短程的任务，对吧？
你只要把 verifier 写清楚呃就就完成。
然后到这个 verifier 其实可以是非常非常不 trivial 的，
对吧？
这是有没有按照你的思维的方式。
去重构你逻辑的这个对吧，或者扩展你你逻辑思维的边界，
这是我的 verify，或者说我学习东西的 verifier，
在一个混沌状态下面经历了若干次三观境会，
对吧？
我我觉得就每个同学可能都会都会在这个年纪的时候，
呃你们就现在就是你们的世界观可以重塑的时候，
然后再再看了某一本书以后，你就突然间就觉得。
三观尽毁就过去所有的东西你都都就重新组织了，
就你以前知道的所有的 fact 都会都不会变的。
但是他们以一个重新的方式链接起来，然后你下一次的时候就会带上这个啊这个新的理解。
所以我觉得这是一个很有意思的啊事情。
你们有你们有无限的时间，你们有无限的呃可能性啊，
可以把自己征留成一个 skill，对吧？
我说我说过失败很重要，然后从
呃，从你失败的过程当中可以争留出那个慢慢越来越成功的呃 skill，
这个就是这个就是我我自己啊争留出来的呃关于我自己的 skill。
对。
好啊这是用好大模型啊征询指令的能力。
好，那么现在已经知道遵循指令了，
我们就可以看。
怎么样去呃怎么样去处理真正这种 long horizon 的认为，
就是说像什么计算机系统基础的 PA 作业，
呃可能这种有明确 verified 的都不能算是这种真正 long horizon 的东西。
long horizon 多多少少就是带一点未知，对吧？
你从一个你从一个初始的状态出发，你大概可能有一个 intent。
但是你的 specification 和你的 implementation 其实都不太清楚的时候，
你最终的目标是交付一个高质量的 implementation。
那你你就不应该让 AI 去哗一下子呃一下子向后做做
对吧？
这个因为我们的模型它的 self attention 它的反馈信号是强化学习给的，
所以它有一种
着急的执念是赶快通过 verifier 满足你的要求就结束，
对吧？
它其实有一个平衡，因为如果他做的 planning 太多太长，
他会做不完，上下文满了，人会不满意。
所以所以在目前阶段他最好还是一个就帮我把 P A 二做了，
对吧？
这个是他最能力最最擅长的呃事情。
好，呃你也你也你也是你也是呃你也是非常开心的。
所以这就导致了一个什么呢？
很有意思的观察，你们你们会就像我刚才在 codex 里面呃跑一把，
呃从零开始做产品看起来是不难的，就你做一个小的 proof of concept，
AI 马上就能给你一个，对吧？
你说做一个不管是个人主页还是一个产品，就是你们你们应该都试过吧，
就做一个极品飞车嘛，就就这么说，刚才那个极品飞车 one shot。
说给我一个极品飞车，然后我就能跑，我就真的能跑了。
但是在你把把它往后维护的时候，加一个功能加一个功能加一个功能的时候，
你会观察到 AI 从某个时间点开始翻车。
就随着某个时间点开始，它的 cost 就会越来越大，
越来越大越来越大。
这个在软件工程里面已经已经是就无数次了。
呃人月神话里面就是就是讲的讲的讲讲的这件事情。
但是有里面有个悖论。
反而你在一个大型的复杂软件系统里面，这个 AI 就像砍瓜切菜。
就我我觉得我我们 hack 这种比较大的系统，像 Linux 内核这种对吧？
呃现在的内核已经不比我那个时候的内核了。
我觉得呃我我以前上操系统课我都说我很幸运。
我在呃零几年的时候，Linux 还是二点六的时代，
而甚至是二点六点二几的时代接触了 Linux 内核，那个时候源代码我还看得懂。
今天如果你打开一个 Linux 内核源代码，立马就是劝退啊，
为什么我想要看这样一个函数？
比如说你要学文件了，你想看文件是怎么打开的。
然后第一个就是一个函数调用，点进去又是一个函数调用，点进去又是一个函数调用，
然后点点了十层，最后是一个 X 等于 y，
你马上就崩溃了，因为对吧？
这个大型的软件系统被经过了长时间的演化，
它被迫为了为了能够维维护下去。
它变成了现在这个样子，结果恰好导致的是在大型复杂的软件系统里面，
AI 游刃有余。
为什么呢？
跟刚才我们说这个上下文污染正好是反过来的。
我们说一个论文放进去以后，这个它就把上下文就就整个就扭过去了，
就就整个就扭过去了。
而如果是一个由人类维护的特别高质量的代码，
这个上下文会迅速的看到里面那些好的东西。
他会照着写，他会照着学，对吧？
他的注意力能注意到。
比如说如果我要写一个功能，这个功能很有可能在内核里面已经有几个地方实现过类似的了。
他无敌的注意力机制能够马上就找到那几个地方是怎么实现的。
他应该调哪个 helper，按照什么样的顺序上锁？
这些对人类来说都是巨大的心智负担，尤其是你在不了解那个 subsystem 的时候，
对吧？
那个该上什么锁，你根本就不知道。
但是 self attention 可以在加载了几十个文件以后，
哦那不就是这三个都是这样写的，我就把这三个加起来就就可以了。
所以越强的像 Linux 内核，啊我们前面在 hack 这个 Android runtime 的时候，
改那个 just in time 的编译器，这个是一个非常非常痛苦的事情。
在呃在我手上为了改编译器死掉的同学就是最终决定不再做这个方向的同学都不在少数。
呃呃就哎对，实在是实在是太恐怖了，这个这个放弃了不愿意再再写代码了。
但 AI 就就特别特别特别擅长。
让他做一个小游戏就可以就会就会翻车，非常非常有意思。
你可以看到这就是呃我所以我今天讲 prompt engineering 上下文工程，
这都是上下文和今天的模型结构带来的，它是有一个逻辑的推理的关系的。
然后随着模新一代模型的发布，我今天上课所有东西可能都又没有用了。
然后我们再去想新的模型它是怎么训练的，它是呃它的 personality 是什么？
我们应该怎么样更好的呃和它相处。
但是基本上我觉得这点不会变，就是它不会倒开倒车。
在大型在无论是什么模型，在大型复杂的维护的好的软件系统里面，
它永远可以看到它该看到的东西并且做对。
因为我们的模型永远是可以满足指令的对吧？
听指令是不可能倒开倒车的啊，所以这点它还是可以很好的。
呃很好相信他，相信他们。
所以我我觉得呃我有个我有一个歪招，
但我但我没有实验过，我觉得这可能是一个是一个比较好的 research，
对吧？
呃我们有没有可能去收集一个人类经验，
比如说人类历史上面的比如说最好的二十个项目，
或者在在每每一个领域呃找到最好的十个或者二十个项目，
然后把他的经验就是好的设计经验全部都
呃，提取出来，哎你就想到不就是我第一节课拿的那个呃 the philosophy of softwa
re design 嘛，就那里面就是这就是人提炼出来的啊，你这个类类结构应该怎么写对吧？
什么时候应该封装，什么时候应该把它这个做成继承关系，
就这就都是这种碎碎念的这呃这些从啊他说这个系统里面这样写的，
所以它它符合这个需求是是好的。
然后如果我们的把这些切片切出来，甚至是你直接啊就
就以污染上下文的形式，对吧？
你先把一个相近的和你相近的一个好的代码放进来，
然后你再把你的需求放进来，对吧？
然后因为你你就赌嘛，这个 self attention 还是可以终于在某一个 token 的时候能够看
到你我实际上是满足这个需求的，而不是做做这个。
虽然它会污染上下文，但是它会把它会把你的这个东西给。
好的经验给给带过来，然后这样是不是可以可能可以让 AI slop 延缓一点，
对吧？
能够更大概率做出一个可以长期维护的东西，我不知道，但是呃也许也也许需要一些呃比较好的微调
。
比如说这个项目不要把所有代码都放进去，而是我们能够能不能把它做一个像这个 the philosophy
of software design 那样做一个精简。
对吧，做一个总结，把里面好的模式提取出来，以文档的形式放进来等等。
啊，然后但这也也其实呃没有那么容易，
因为不同的设计是会打架的。
你的软件我的软件可以设计成是一个完全 solo 和的方式来发消息，
但我也可以设计成另外的一种呃比如说就是由一个统一的 gateway，
然后我把这个所有的
所有的这个函数的这个全部都统一在里面，然后查表，
就是就这两种是不能呃不能同时有的，
它只能选一个。
那也许我们要要有一个更好的方法，比如说呃把好几个软件的设计都放进来，
然后由 AI 多轮的迭代收敛到一个好的结构，
放到我们的代码库里这样，对吧？
但但我觉得这就是一个可能还不错的方向呃。
而且这个这个是新的对吧？
比呃比刚才我们看的那种说是吧，我有 A 问题，然后分成 A 一和 A 二，
然后我在 A 二里面做一个什么什么什么排列组合的东西，看起来要要有有趣一些对
好所以核心的观点就是这节课的观点，
我们今天还没有这种超能力的 AI，你还是需要有概念知道上下文里面有什么。
上下文里面的每一个东西都会对 AI 产生什么样的结果？
那这唯一的途径就是，第一，你要对你玩的东西有概念，
你还是得学处理器 、 操作系统 、 呃编译器数据库。
这里有很多设计的智慧，只是你学的方法会变好，你会用我们更高效的方法啊方法来学。
然后你理解了上下文以后，我们会用一个学期来解释怎么样用软件工程里面的各种
各样的方法去给出一个正确的指令，去监控 AI 运行，
对吧？
怎么样给 AI 好的，什么叫好的 verify？
今天我只是提到 OK 你要在上海里面放放进 verify。
那什么是好的 verify？
你们可以自己，你们自己有自己的想法，对吧？
我今天有一些比较松散的啊想法。
今天我们还是需要把模型引导到你认为合适的位置上。
但是这已经比我组一个工程团队，对吧？
我要我要雇很多的人，然后
我要和他们拉通对齐，这种互联网黑化对吧？
呃，你不需要，模型很聪明，他见过，你只需要用正确的提示词，
简练的提示词放在这个上下文里面，让这个提示词一直能被看到，
能把模型往那个方向引导，呃呃就可以。
然后我这儿有一个有一个很好玩的故事，就是一个呃。
一个没有超能力 AI 的一个非常典型的案例，
我们要做一个研究项目，研究项目。
然后这个研究项目大概是做一个符号执行引擎的优化，你不需要知道这是什么。
大概大概就是说我要写一个程序可以分析一个程序，自动分析或者证明一个验证一个不算很大的程序的正呃正确性，
这也是一种呃一种玩法。
然后我们现现在这个东西提的呃执行的效率比较低，所以我们希望提出一些比较有效的优化。
当然这也是一个非常合理的 incremental 的适合学生做的呃做的题目。
然后我们有一个原始的 idea，大概说我们我们用这样的方式可能可以有效。
呃然后呃但有些东西是 open 的，比如说这个东西到底怎么做，什么东西有效，
那可以写一个呃写一个 research。
然后这个同学很开心，哎有道理对吧？
他认为这个 idea 有道理，然后 G P T 五点六 solr 也认为这个 idea 有道理，
那确实就看起来确实这个，然后好。
这个然后他又开始跑，然后就跑了非常多的 token。
然后呃按照那个同学的说法是，G P T 不断的在给我反馈，
我无法验证他给我的反馈是是正确还是不正确。
当他给我 negative 的时候，呃他的 negative，
对我也不知道应该怎么样怎么样打破。
然后好这个呃原汤化原石，
这个就是 G P T 五点六生成的。
然后
他的他的错误犯在这句话上。
就就是因为他他就是在上下文里面有一个地方没有做好，
就把整个方向就我刚才说呃我们需要把模型引导到你认为合适的位置上。
然后这个引导错了，他因为模型成了一个 reward hacker。
这里有一个需求说我要我要就是这个同学说我想证明。
这个 A 方法是有用的。
好，G P T 看到了这句话，
他就忘记了我们有一个更大的研究的 big picture。
我就是我我作为审稿人的时候，我是站在人类的角度上立场上去评审这篇论文
的。
然后我们站在这个构建者的立场上，我们是没有办法这样反过来的对吧？
反过来，所以我们只能从
从一点一点从小的开始做证明这个方法有用。
然后他走他做错了这一步，他太想要去证明这个 idea 有用了，
是因为有这样的一句 prompt。
然后他就构造了很多小的 benchmark，然后在小的 benchmark 上做一些微小的东西，
试图去给一些正面或者负面的结论。
但是这些结论对这个是没有用的。
然后他这里面犯了一个方法上的错误，呃当然我们纠正了。
就是我我告诉这个 P H E student 说我们我们应该从一些真实的呃工具和 state of
art 的算法开始。
这个 benchmark 哪怕要跑几个小时都 timeout，这个 timeout 里面产生的这个搜索
路径对我们来说是非常有价值的。
它揭示了什么样的程序结构对于现有的探索方法是不好的，
对吧？
然后这个这个这个这还挺好玩的，呃一个一个 research failure，
所以它
他他告诉你今天人还是有用的，今天人还是有用的。
OK 这个呃我们没有办法把所有的呃所有的事情都带给
这个 AI。
但是与此同时呃我们工作的方式可能也要发生发生变化，
就是第一这些知识很重要，对吧？
什么操作系统呃编译器，如果你没有概念。
你提不出那个正确的问题，找不到引导的正确的方向。
你对人类的知识没有概念，你也很难去引导它解决一个 open 的呃 question。
但我也发现有些就在和 AI 合作的时候发生了变化。
呃，一般来说我我发现啊，如果我盯着那个 codex 的 session，
然后它一旦跑偏，我就立即纠正它，我可以更快的完成任务。
就如果是一个比如说就实现一个什么东西，比如说我今天就要上交互系统干个什么事儿，
他如果我纠正他给他指把我的领域知识注入进去，
呃可能可能总时间会会完成的更快。
但是如果我浪费更多的 token 给他更多时间，他一般来说也能完成。
这时候就有一个 trade off，对吧？
我到底是我花我的精，就是你的人力是有，就你们每一个同学的精力都是有限，
有有限的。
每个同学都应该去思考，你要把你宝贵的那些精力放到怎么处理 A
I 上。
因为因为因为是这样，我我自己发现这是我自己的问题，
纠正 AI 是一个有多巴胺的事情。
它给我一种什么感觉呢？
虽然 AI 很强，我好像还是比 AI 有点用的，就它会产生这种非常微妙的心理安慰。
而不是这个我我就一个 yolo mode, 然后就就等我回来呗，
我也不用我我也不会看历史对吧？
我他反正搞定了，我验收一下他真的搞定了，我就我就不会看了。
但这个可能很在非常长的时间里面都会成为同学们工作的一个常态。
呃这个你们只只有把 AI 用在就是把自己的时间留在这些收益最大的事情上，
这个时间是不能省的。
就你你有一个东西。
呃不知道，这些东西不知道，你想要把它弄知道，
这是你几乎百分之百的时间都要作为学生要做的做的事情。
剩下比如说这件事情你知道应该怎么干了，把它干好，
AI 能把它干好，你就放手让它让它干，这样就就有一种是呃好像在 pre A I 的时代大家就已经说了，
说说要不要假努力，对吧？
你你自我自己感动自己的努力是没有用的，你要
你要有有效的努力，在 AI 时代可能呃这个效果会差距拉得更大。
就是你你的每一秒钟的假努力，如果有一个你的 peer 是在真努力，
你都是呃损失非常非常非常非常大的。
对，这是一个啊这是一个自己的一个小小心得吧。
对，然后以及最后你你们也会发现，在随着指指令上下文的增长，
呃指令遵循的能力确实会呃会下降的。
但是现在模型有个很有意思的特点。
一般来讲，最后的 prompt 就留在最后的那个指令还是可以遵循的。
到前面中尤其是到中间的时候，它上下文指令不遵循。
所以干活还是很好用的。
因为一般最后一个短窗口就是一个具体的任务是你的 prompt 帮我把什么东西修了，
哎它就真的还是可以把这个事情给给做完。
所以模型还是啊非常值得呃值得使用的。
好，那就呃到最后啊如果啊你真正想要
做一个真正 long horizon 的非常非常难的任务，
它不是解决一个问题，而是在一个不确定性当中探索。
那么 child sort 其实就是解决不了的了，child sort 能够解决的是一个 yover。
他确定的一直往后就能解决的问题，
但是如果你让他去解决一个帮我考虑一下几种方案，
哪哪个方案最好，他很有可能会给你一个不是最好的呃方案。
为什么呢？
虽然模型已经被训练成舔狗了，他完成任务才有奖励，
对吧？
他完成他不完成任务他是没有奖励的。
所以他会给你一个有限的方案。
就像 P 和 NP 就是你呃大家都知道 P 和 N P 它有这个两个 complexity class
，甚至有更大的这个 complexity class，有个整个的 polymel hierarchy
呃 NP 问题说你想要呃验证一个解是比较容易的，
是 P 的，但是你想要这个找到那个满足条件的解是很难的，
对吧？
要找一个 Hamilton path，你你给你一个路径是不是 Hamilton 你很容易。
但是呃你想要想要找到一个满足条件的 pastination，
它是一个完全问题，所以 set 这样的呃这样这样的问题。
而呃就是因为这个这个搜索是困难的，
这个验证是容易的，模型为了完成任务，它势必只能做有限的搜索啊，
这样想一想这样想一想，有有一种是你在考试场上花点时间一定要把这个考试题写完，
无论如何。
马上要交卷了，你写你的分数就比不写要高，
所以你一定要写点写写点什么。
这个时候呃你就可以用一个算力换质力的循环。
啊我举我举一个例子啊，我举一个例子，呃对吧？
呃你们这一代人是
你们这一代人是子涵吗？
就你们有很多同学是子涵吗？
没有，你们还没有。
你们你们可能你们比你们再小五岁的那个班上，一个班上就有五个甚至十个子涵对吧？
啊然后现在子涵就少了，现在现在子涵少少多了。
然后你看 AI 给我的这个呃给我还是很好的，
对吧？
你看他知道他知道要去诗经里面。
呃找一个，对吧？
还是还呃还是可以的，
就是它的品位肯定现在模型提升了，但是你还是不敢用的。
为什么呢？
因为你用 deep seek 起名字，别人也用 deep seek 起名字，
然后你你就会你就会成为一个 AI 时代的子涵，这个因为大家都是用 deep seek 起名字，
然后 deep seek 就起了同样的名字，呃。
我我的经验是，如果你真的需要一个非常 low horizon 的任务，
你就需要一个系统性的调研过程。
跟你们可能做比如说上什么科研实践课学的那套就就很像了。
你们进入一个科研领域，第一件事情做什么？
文献调研，穷尽解决和这个问题相关的所有的文献。
这件事情在 AI 想要快速完成任务的时候。
AI 暂时还不会去花这个大代价，但是你你可以做，
名字是可以枚举的。
你可以先选音，然后把不好的音给筛掉。
选完音，你再去用 subagent 一个一个去检查字，
对吧？
然后你可以给他，比如说你喜欢诗经，你可以选一个诗经里的一一里的词，
那么你就实现了算力换之理。
你把一个对吧？
你有个开放问题，一个非常大空间里面的开放问题。
你你如果直接让 AI 去用 next token 的方式，它会给你一个它的偏见带来的这个这个东西。
但是如果你可以把这个空间分割成很多个 destroy 的部分，
然后你的每一个部分就会变成一个有 verified 更明确的东西。
你有更多的算力，你就有更大的智力。
呃，但这个有一个缺点，烧 token，烧 token。
所以呃这就涉及到我对人类社会的一个我觉得很有趣的理解，
就是世界很大人很小。
我们人类的品味就每一个人都是不一样的，因为我们带了太大的 bias，
我们在不同的城市，不同的教育。
背景生活圈长大的 Richard Sutton 有一个 Big World hypothesis，
我们就是学不到这个世界上面所有的东西。
但就是因为我们带着这个 bias 才有这个一加一呃大于二，
我们就是一个最大的群体智能，对吧？
我们在一起实现智能。
但这会带来一个呃未来的危机。
我不知道，就我先要把这个问题先抛出来呃。
如果如果这种真正 localize 就是真正有价世界上真正有价值的问题，
可以用算力换智力。
会可能发生一个什么样残酷的现实呢？
有一类人可以获得无限的计算资源，他就有无限的智力，
他就可以砌一堵墙。
在这个墙里面的人有智力，是我的朋友，在墙外面的人是普通人。
那么因为假设
计算机 AI 模型比人类的智力更高效，那我们外面的人就变成动物园里的猴子，
就是让他们自生自灭，他们也无论如何也不可能赶上里面人产生智力的这个速度。
那么就墙墙里面是超人，墙外面是动物世界。
呃我们呃大家已经在 AI 的这个这个关键的基点快要到的时候了，
我们可能需要思考呃怎么样防止这件事情呃到来。